# 컴퓨터 네트워크

### 프로토콜

프로토콜이란 통신을 주도하는 **규칙들의 집합**이다.

통신하기 위해서는 반드시 개체들이 프로토콜에 합의해야 한다.

프로토콜은 무엇을, 어떻게, 언제 통신할 것인지를 규정한다.

구문(무엇을), 의미(어떻게), 타이밍(언제) 로 구성되어 있다.

### 표준

정보 통신 표준은 **사실 표준과 법률 표준**으로 구분된다.

법률 표준은 공식적인 권위를 인정받은 단체 혹은 기관에서 제정된 표준, 모두가 동의해야 함

사실 표준은 승인되지는 않았지만 일반에 널리 사용되는 표준을 의미한다.

사실표준은 **특허, 비특허**로 나뉜다.

특허 표준은 원래 자기 제품의 기본 원리를 영리 기관이 창안한 것이다. (=폐쇄 표준: 다른 회사의 제품과 호환이 되지 않기 때문) -> 법적으로 보호됌. 해당 특허 표준을 쓰면 남들은 특허비를 냄

비특허 표준은 원래 집단이나 위원회에서 개발하여 공개 영역에 공개한 표준이다. (=개방 표준: 서로 다른 시스템과의 통신을 개방하기 때문)

사실 표준이 시간이 지나 법률 표준으로 갈 수 있음

### 표준화 기구

**국제 표준화 기구 (ISO)**

OSI (개방 시스템 상호 연경) 모델

**ITU-T**

V 시리즈, X 시리즈 (전화선을 통해 데이터 통신)

**ANSI**

아스키코드 표준, 미국 표준을 제정하는 기관

**IEEE**

LAN (근거리 통신망)

**EIA**

RS-232-C

**NIST**

보안관련 (데이터 암호 표준)

**포럼 (Forum)**

특정 기술 분야에만 전념
광대역 포럼 -> DSL 포럼, ATM 포럼

**W3C**

웹 표준

**KISC (한국 산업 표준원)**

관련된 제품 인증 업무

**KATS(국가 기술 표준원)**

**TTA(한국 정보통신 기술협회)**

**OSIA(개방형 컴퓨터 연구회)**

**한국전자통신연구원 표준연구센터**

### 회선

회선이란 둘 이상의 통신 장치가 하나의 링크에 연결되는 방식

회선 구성 방식은 3가지로 구성되어 있다.

- 점대점

- 다중점

- 교환

**점대점**

1대1, 두 장치만 사용하는 단일 전용 링크

**다중점**

세 개 이상의 장치

전용이 아닌 공유 (ex 버스)

채널 용량을 시간적 또는 공간적으로 공유 (충돌 막는 법) -> 시간적으로 나눠씀 (ex 강의실), 공간적으로 나눠씀 (ex 3501, 3502)

**교환 (스위칭)**

교환기

### 접속형태 (Topology)

- 대등 대 대등 (peer to peer) : 동등하게 링크를 공유 but 충돌 가능성 높음

- 주국 종국 (primary secondary) : 통제하에 통신이 이루어짐

**그물형 (mesh)**

하나의 디바이스는 나머지 디바이스와 다 연결 가능

점대점 전용 링크

n개의 장치를 연결하려면 n(n-1)/2개의 채널이 필요함

단점.

케이블링과 포트 수가 많이 필요, 다 연결되기 때문에 설치와 재구성이 어려움, 비교적 고가임

**성형 (star)**

중간에 허브라는 중앙 제어기가 존재함. 주종관계 성립

허브하고 점대점 링크

허브로 가는 선 한가닥만 있으면 됌

허브가 교환기 역할을 담당함

mesh에 비해 비용이 적게들고 재구성이 쉽고 안정성 굿굿 but 허브가 고장나면 전체가 마비된다.

**트리형 (tree)**

능동적인 허브 active(repeater가 있음), 수동적인 허브 passive(repeater가 없음)로 나뉨

**버스형**

유도선을 이용해 붙이는 방식

제일 끝에 있는 사람은 신호가 작아짐. 그래서 선의 제한이 생김 (무한 x, 충돌 가능성 높음)

근거리 LAN 만들 때 해당 유형 잘 씀

**링형**

**혼합형 (하이브리드)**

다 혼합해서 씀

### 전송 방식

단방향 (일반통행 ex 컴퓨터&키보드), 반이중 (ex 무전기, 묻고답하고), 전이중 (양방향, ex 2차선도로)

전이중으로 갈수록 값은 비싸짐.

### 네트워크 분류

LAN (근거리 통신망), MAN (도시), WAN (국가, 전세계), PAN(개인), BAN(신체)

### 네트워크 간 연결 (Internetworks)

대표적인 것이 router

internet: 개별 네트워크를 상호 연결한 네트워크 총칭

Internet: 전세계적으로 널리 사용되고 있는 **TCP/IP**를
사용하고 있는 특정 네트워크

> 1장 개요 끝

2장

### OSI (Open System Interconnection)

ISO가 만든 OSI 모델로 개방 시스템 상호연결하는 역할을 함

서로 다른 시스템 간에 개방 통신을 위한 것

### OSI 모델 7계층

제1계층: 물리 - 정보가 상대방에게 갈 수 있게 하는 그런 모든 것 (무조건 필요함)

제2계층: 데이터 링크 - 에러를 처리해주는 기능 (에러 복원)

제3계층: 네트워크 - IP 프로토콜이 있던 것

제4계층: 전송

제5계층: 세션

제6계층: 표현 - 압축, 보안 등

제7계층: 응용 - 사용자가 직접 쓰는 것 (web 등)

관련된 계층만 바뀌게 됌. (ex 1단계가 바뀐다? 다 안바꾸고 1단계만 바뀜)

중간에 있는 네트워크 장비들은 굳이 모든 걸 알 필요 없음. 3번째까지만 통신기능 있음

**peer-to-peer(대등-대-대등)** 프로세스

해당 계층에서 통신하는 각 시스템의 프로세스 (동급, 대동한 애끼리 얘기하는 거)

**계층간 인터페이스**

계층과 계층 사이에는 인터페이스가 존재함

아래쪽은 위쪽한테 기능을 제공함, 위쪽은 아래의 서비스를 이용함

위쪽은 인터페이스가 바뀌는 것 이외에는 관심없음

즉 하나의 계층은 자기 밑에 있는 애(서비스 사용함), 자기 위에 있는 애(서비스 제공해야됌), peer to peer (건너편 동일한 애) 이 3가지의 일을 함

계층 1, 2, 3 - 네트워크 지원 계층

계층 5, 6, 7 - 사용자 지원 계층

계층 4 - 전송 계층

H2에 오면 꼬리가 붙임. 2단계가 구조가 좀 다름 (이질적인 요소 등이 포함)
2단계는 데이터가 깨진 걸 복원하는 역할을 해야하기에 정보가 많아짐 (H2에 추가비트 즉 비용을 좀 지불함)
그 다음 1단계에 주면 1010101 식으로 됌.

1단계 그다음 나가는 것은 데이터가 아닌 전송 매체임 그다음 시스템에게 전달할 시 다시 데이터로 바꿈
안깨졌는 지 확인하고 깨졌으면 이전 시스템에게 다시 줌 (이를 반복하고 성공 시 제대로 전달)

**송신쪽에서는 헤더가 늘어가면서 내려가고 수신쪽에서는 헤더가 줄어들면서 올라감**

ex

H4가 H3을 볼 수 있으면 일이 더 빨리질 수 있음 (무슨 일이 일어나는 지 아니깐) but H4는 수신쪽 애랑 약속한 것임. 그래서 H4가 바뀌면 H3도 바뀌어야 함. 이에 독립적이지 못하기에 **절대 보면 안됌**. 그 순간에는 편할 지 몰라도 굉장히 안좋게 됌.

### 계층별 기능

**물리층**

물리적인 매체를 통해 비트 흐름을 전송하기 위해 요구되는 기능을 제어하는 곳

**기계적, 전기적 특성을 여기서 다 다룸** (ex 케이블의 두께 등)

데이터 링크층으로부터 데이터를 받아 **전송될 수 있는 형태로 변환**

비트 스트림을 **전자기 신호로 변환**

신호 전송이 잘되고 있는 지 관리 감독함 (연달아 1이 계속오네 ? 문제가 있네 하고 처치를 진행함)

물리적으로 다 연결되어야 하니 이를 고려해야함

**데이터 링크층**

깨진 데이터를 복원하여 오류 없는 데이터 전달에 대한 책임을 가지는 곳 (reliable transfer)

세번째 계층으로부터 데이터를 받아서 주소와 제어벙보를 포함하고 header(시작), trailer(끝)에 의미있는 비트를 추가한다. -> Frame (프레임)

데이터 링크층에서 얘기하는 데이터는 Frame. 오직 데이터 링크층에서만 Frame이라고 칭함.

**node-to-node , station-to-station, link-by-link reliable transfer** 가 데이터 링크의 기능이다.

이 기능을 하려면 **주소 지정 (데이터의 주소가 있어야 함), 접근 제어 (누가 접근하는가 등 접근 권한을 제어해야 충돌이 안남), 흐름 제어, 오류처리, 동기화 기능**이 있어야 함

---

**인터넷 표준**

인터넷 표준은 인터넷을 이용하여 작업하는 사람들에 의해 완전한 시험을 거쳐서 사용되는 규격이다.

인터넷 초안으로 시작되는데 이는 RFC로 발간되며 RFC는 총 6개의 완성 단계를 거친다.

**6개의 완성 단계**: 제안 표준, 초안 표준, 인터넷 표준, 기록 단계, 실험 단계, 정보제공

또한 RFC는 5개의 요구 단계를 거친다.

**5개의 요구 단계**: 요구, 권고, 선택, 사용 제한, 미 권고

-> RFC는 관심을 갖는 모든 사람들에게 이용이 가능하며 완성 단계를 거쳐 요구 단계에 따라 분류된다.

---
