# 알아야 하는 것

> - 내 생각

## 개발

개발은 학문이 아니라 운동과도 같은 것이다.

한 번에 많은 것을 배운다고 해도, 교재를 열심히 본다 해도 꾸준히, 실제로 안해보면 실력이 늘 수 없는 것이 운동과 같다.

- 사용자의 요구사항을 데이터의 관점에서 인식하고 처리한다.

- 적절한 알고리즘을 선택한다.

## 면접

- 두괄식으로 답해라

주제나 결론을 먼저 말하고 뒤에 부연설명

- 약점은 '하지만'으로 방향을 바꾸어 강점으로 어필한다.

- '직장인 처럼'이 아닌 '이미 직장인'이란 마음가짐

- 면까몰

면접은 까보기 전까지 모른다 ㅋㅋ

## I/O Extended 2023 Seoul

- 암묵지 없애기
- 기술로만 해결하려고 하지 않는다
- "안된다"고 하지 않는다
  정말 개발적으로 안되는 기획 내용이 있다고 하더라도 "안된다"는 말 대신 **대안을 제시**한다. 선택할 수 있는 대안을 여러개 제시하고 각 대안들에 대한 장점과 단점을 명확히 정리해서 공유한다.
- 최적의 피쳐 개발방향을 찾는다
- 모든 것을 기록한다
- 하라는 대로 하지 않는다
- 일정 공유
- 혼자서 다 하려고 하지 않기
- 인정할 줄 안다
- 명확한 단어와 문장 사용
- TODO/ Reminder
- 알아서 잘한다
- 귀찮아 한다 (자동화 하기 등)
- 회고

## 온보딩

- 개발 환경, 시스템 접근 권한 셋업

- 보편적인 팀의 절차들과 회의 일정 파악

- 온보딩 과정에서 발견한 문서의 오류를 수정하면서 팀에 기여

## 좋은 코드란 무엇인가

- 읽기 쉬운 코드

- 중복이 없는 코드

- 일관성 있는 코드

여기서 말하는 일관성은 프로젝트를 진행하면서 합의된 규칙 (= 그라운드 룰)을 얘기한다.

1. 네이밍 (함수나 변수 등)
2. 디렉터리 구조

## 지역성을 고려한 패키지 구조

### 지역성의 원칙

**공간적 지역성**

특정 메모리가 한 번 참조되었다면 그 메모리의 근처에 있는 메모리도 조만간 참조될 확률이 높다.

**시간적 지역성**

특정 메모리가 한 번 참조되었다면 그 메모리는 조만간 다시 참조될 확률이 높다.

계층별로 코드를 나누는 것이 무조건 안좋은 것은 아니지만 `상위 레벨에서 기능별로 나누고 내부적으로는 마치 작은 하나의 프로젝트처럼 동작하는 특정 기능 폴더를 만드는 것`도 방법이다.

## 객체 지향 프로그래밍

프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체들 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 접근법이다.

-> 프로그램을 객체들과 객체들 간의 소통으로 바라보는 것

객체지향적으로 설계 -> 모델링 했다.

### 객체 지향 프로그래밍으로 프로그램을 만들려면

1. 프로그램에 어떤 객체들이 필요할 지 정한다.
2. 객체들의 속성과 행동을 정한다.
3. 객체들이 서로 어떻게 소통할 지 정한다.

### 객체

속성과 행동으로 이루어진 존재

살아가면서 보는 모든 존재 -> 객체

## 클래스와 인스턴스

### User 객체의 틀

instagram User 객체

속성 - 이름, 이메일, 비번, 팔로우 팔로워 목록 등

행동 - 자기소개하기, 팔로우하기

이러한 **객체의 틀을 클래스** 라고 한다.

클래스로 인스턴스(= 객체)를 만든다.

```python
class User:
  pass

# 같은 클래스로 만들었지만 서로 다른 인스턴스임
user1 = User()
user2 = User()
user3 = User()
```

## 인스턴스 변수

> 인스턴스 이름.속성이름(인스턴스 변수) = "속성에 넣을 값"

```python
user1.name = "슬희"
user1.email = "3021062@gmail.com"

user2.name = "슬"
user2.email = "1234.gmail.com"
```

인스턴스가 개인적으로 갖고있는 것을 **인스턴스 변수** 라 한다.

인스턴스 변수 사용하기

> 인스턴스 이름.인스턴스 변수 이름

```python
print(user1.name) # 슬희
print(user1.age) # error
```

## 메소드

- 인스턴스 메소드
- 클래스 메소드
- 정적 메소드

### 인스턴스 메소드

인스턴스 변수를 사용하거나 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메소드

```python
class User:
  def say_hello(user):
    print("안녕하세요 저는 {}입니다.".format(user.name))

user1 = User()
user1.name = "슬희"

User.say_hello(user1) # 안녕하세요 저는 슬희입니다.
```

아래 두개는 같다.

```python
User.say_hello(user1)

user1.say_hello()
```

## 관심사의 분리

컴퓨터 프로그램을 관심사 별로 구별해 분리하는 설계 원칙이다.

### 수평적인 분리

애플리케이션 내에 동일한 역할을 수행하는 기능의 논리적 단위로 분리한다.

Presentation Layer: 보이는 요소인 HTML, CSS, UI에 필요한 상태관리로 이루어진 UI 컴포넌트

Business Layer: 비즈니스 로직과 도메인 관련된 컴포넌트

Resource Access Layer: 유저에게 제공할 데이터를 받기 위해 백엔드 서버에 요청, 로컬 스토리지 접근, 외부 api 서버 요청 등 외부 정보 접근과 관련된 훅 또는 함수

**Presentational & Container 패턴**

### 수직적인 분리

애플리케이션의 동일한 피쳐를 모듈로 묶어서 분리한다.
